## 前言

这是我读苏珊的美国心理学书《中毒的爱》的笔记，我从里面抄写重点内容整理成一个读书笔记，记录在在这里。我希望自己可以从中治愈自己从原生家庭里面受到的伤害。

[博客](https://stephenwu5.home.blog/2019/04/03/%E3%80%8A%E4%B8%AD%E6%AF%92%E7%9A%84%E7%88%B1%E3%80%8B%E4%B8%8A%E9%83%A8/)

## 第一章  神圣的父母---完美父母的神话

#### 姑息神的代价

正如我的患者所说的那样，我当时我觉得他们十全十美，所以当他们带我不好的时候，我想还是我不对。
**两种中心学说**

1. 我坏，父母好。
2. 我弱，父母强。

**栗子**桑迪，一个在童年流产的小姑娘，因为父母总是把她失败的错误归根于她那次流产，所以在现在想开自己的店却害怕失败不肯迈出第一步。医生认为那次事件父母对她的处理不好，总是拿宗教来整她。父母在这件事上表现是无情和冷酷的，没有呵护她的心灵。
**栗子**路易斯 一个45岁的小姑娘，坚持要和第三位丈夫离婚。原因在于小时候父母离异，父亲离开没有回来抛弃她。她就把这个对父亲的怒火迁移到别的男人身上，比如现在的丈夫，这样就造成了和身边的人恶劣的关系。

#### 对该发火的人发火

**栗子** 有老板有猫狗的图，描述了人们都有习惯于受气于强者，再把这个气迁到弱智身上，怒火不该这样转移的。上面的路易斯就是把怒火迁到丈夫身上，造成要离异。

#### 应对死者出言不敬

**栗子** 瓦莱丽 小时候父亲总是对她说“你是我的小失败者”，让她感觉自己像个垃圾，不配成功，所以现在唱歌事业停滞不前。经过六个月带我治疗，可以走出阴霾，获得自由和自信，成为一个为事业努力的人。

#### 把父母从神座上拉下来

父母不是神圣的，他们不是完美的，有自己的缺点和过失，我们不能因为他们是我们的父母就全盘肯定。
把他们从神圣的位置上拉下来，放在地上，事实求是的看待他们，你才可以从他们的关系中达到力量平衡。

## 第二章 你是无意的，不代表你可以伤害我---不称职的父母

孩子有自己基本的权利，要吃饭，穿衣，住房和保护，还有权得到情感上的抚育，情感得到尊重，培养自尊心的对待。孩子也有权要求父母以适当限制自身行为的方式引导自己，有权犯错误，在不受肉体和情感虐待下受到约束。

最后孩子有权成为孩子，有权去玩，随心所欲，不负责任度过自己的童年。当然父母要适量给孩子承担一些责任和家庭义务。**但决不是以牺牲童年为代价。**（我的童年，555，都是在没没完没了的家务终度过。）

#### 我们学习如何做人

孩子倾听父母的言谈，观察父母的举动，模仿父母的行为。在孩子形成性别感的过程中，父母的角色形成的榜样起中心作用。

#### 父母的基本义务

1,必须满足孩子物质上的需求。
2，必须保护孩子，使其免受身体上的伤害。
3，满足孩子对爱，关心和温情上的伤害。
4，保护孩子，使其免受情感上的伤害。
5，为孩子提供道德和伦理方面的指导。

在多数情况下，他们自己的在情感上的稳定和精神方面受到很大的伤害。不仅不能满足孩子的需求，在很多情况下还指望和要求孩子来关心父母的需求。

**当父母将家长的责任强加到孩子身上时，家庭成员的角色关系就变得模糊，扭曲和倒置。一个孩子，如果被迫成为自己的父母，甚至成为自己父母的父母，他就失去了赶超，学习和仰望的对象了。在情感发展的这一关键阶段，失去了父母的角色形成的榜样，孩子的个性身份便会在令人迷惘充满敌意的海洋上随波逐流。**

**34岁的莱斯，商店的店主，沉迷工作的毛病让他处境悲惨。他表达人和一种感情都感觉困难，特别是温情脉脉，爱意绵绵的那种。**和他交往的女人都抱怨他没有给他们足够的时间和爱。原因是童年老是在干活，照顾弟妹和生病的母亲，父亲老是在出差。莱斯对作者的同情不以为然，说：“我太忙了，没有时间照顾自己。”

#### 劫走童年的人

当莱斯是孩子的时候，被本属于父母的责任压得喘不过气来。他不得不长大，童年便被劫走了。为了维持家庭，他不得不担任小大人的角色，他本身的需要被忽略了，他便学会以否认自己有需要的方式去应对孤独感和缺乏的责任感。他活着就是为了照顾别人，他自己则无所谓。更惨的是，除了弟弟们的主要看护者，莱斯还成了母亲的父母，母亲的精神看护。
就莱斯的情况来讲，他对不必要的工作的渴求具有双层作用。这可使他不必正视自己的孤独和失去童年和成年的处境，而且增强他长期持有的信念，无论怎么工作都不过分。

#### 什么时候是终了

这些同父母交换角色的孩子的特点：会把巨大的负罪感和过强的责任感带入自己的成年时代。他们常常进入一种恶性循环：什么事都揽，必然会力不从心，然后因无能而感到内疚，接着又更加努力拼命。这是一种呕心沥血，心力交瘁，会引来越来越多失败感的循环过程。

莱斯既没有时间也没有合适的角色去学习怎样爱别人，怎么接受别人的爱。他是在缺乏感情营养的环境中长大的，所以他干脆关闭了情感的阀门。其实作者理解莱斯这种无力向别人开启感情之门的失望和迷惘，其实内心要坦然，给自己足够的时间打好基础，有足够的时间去练习，失败一两次也是可以的。

 **例子，梅拉尼，13岁，这是一个42岁离了婚的会计**，心情忧郁，睡眠不规律。结婚2次，几个男人同居，找的男人都是混蛋。梅拉尼被深陷困境的人所吸引，她相信自己做的足够好，爱的够深，男人就会爱他，其实并不是。**梅拉尼没有意识到她所谓的付出和帮助在毁灭自己，他向所以人付出，唯独不爱自己。他实际上是助长他们的不负责行为。**其实她这种行为是为了拯救落魄男人的生活方式竟然是来自她与父亲的强制性重复：童年，父亲是个老爱哭的人，由着他去安慰。由**共存评估表**发现她是一个地道的共存者。梅拉尼被迫成了父亲的看护者，父母二人把自己成年人的责任压在他的肩膀上，自己去哄一个孩子气的老爸。**他母亲也是一个有结肠病的人，病发不能下床。**

小时候，压在梅尼拉身上的既有父亲的窘困，也有因不能满足他的要求而产生的内疚。她从来都没有放弃过补偿自己的无能以使父亲幸福的努力，甚至在父亲不在自己身边的时候也是如此。她干脆找了穷困潦倒的人作为替代者，照顾他们。她对男人的选择是受她想减轻负罪感的需求来支配的。

#### 无人眷顾的孩子

那些把精力集中在关注自己的身体和感情上的父母向孩子发出了一条强有力的消息：你的感受不重要，只有我才重要这些孩子的许多人，缺乏时间，照料和关爱，感觉自己是无人眷恋的。为了让孩子建立自尊，让他们感到自己不仅仅是占据了空间，而且自己是要紧的重要的，他需要父母明确他们的需求和感情。

梅拉尼学到的是用他们的感情，而不是用自己的感情界定自己，只要能让他们高兴，她便是好人，只要他们不痛快，变成坏人。梅拉尼来治疗之前，已经对自己的父母怀有怒气。他应该学会在为别人奉献方面有所节制，学会尊重自己的权利，需求和情感，学会重新成为一个被人眷恋的人。

#### 消失的父母

生活中，父母的一方的突然离开也会让孩子产生一系列的问题。

**栗子，肯**，一直讨厌上学，入伍后在军队吸毒生活一团糟。在八岁的时候父母离异，父亲搬走了。妈妈单身家庭里长大。**当肯的父亲抛弃了自己的儿子，他在孩子的生活中留下了欠缺。肯被压垮了，他用在学校和家里发涉怒火的方式来应对一切。实质上他在呼唤着父亲，好像他急需有人管教他一般。肯还抱着无论如何他也能重新赢得父亲的爱的幻想。过去他的希望给他带来的是极大的希望，而他应对失望的方式就是吸毒。作者担心这一连串的经历会继续占据着他的生活。**

肯还以自责的方式不自觉的使父亲抛弃他的行为合理化。他一定觉得是自己有什么缺点让父亲匆匆离开的。而得出这种结论后，就产生憎恶自己的心理，他便成了一个既无生活目的也无生活方向的年轻人。空虚寂寞。

离异即使是当时的婚姻状况所能采取的最为关键健康的行为，还是会伤害到家庭里的每一个成员。父母双方都有责任维持同孩子的联系，尽管他们自己的婚姻破裂了。父母一方的离开在孩子心里造成了极为痛苦的失落感和空虚感，孩子容易得出这样的结论：如果家里出了不好的事，那是他们的错。而这种影响，会进入他们的成年时代。

#### 正是他们的不作为造成了伤害

这类家庭的孩子成年后遇到的问题同中毒父母的行为之间的联系不容易看出来，因为父母的子女会先入为主的以各种方式否定这两者的关系。还有一个重要的原因，这些父母中的麻烦也很多，值得同情。但是，父母的不作为就是他们的错。

这些父母，捅过推卸责任，使孩子丧失了积极角色的榜样，没有榜样，孩子的健康发展极为困难。

其实我阿福就是属于这类子女，除了对父母负责任外，还有另外的选择。被他们的情感索子拉着跳舞是一种生活方式，不是选择。尽快开始这样一个过程：弄明白自己是错误的被迫长大，自己理应享有的童年被夺走了。搞清楚生命中有多少精力耗费在这种不应承担的责任上。**等你发现你将很多的时间耗费在父母身上，最中你将可以使你自己变得对自己更加关爱和负责任。**

#### 共存评估表

**共存者的含义，包括为了所以为了拯救任何具有强迫，成瘾，滥用或过度依赖行为者，或者这些人承担责任而牺牲自己的人们。**





## 第三章 为什么他们不让我过自己的生活 ---控制子女的父母

#### 这是为了你好

过度控制子女的父母对孩子的关心是以伪装关心的形式出现的，这一点具有阴险性。比如这是为了你好，我这样做是为了你好。其实都是来自同一个用意：我太怕失去了你，所以情愿你过得不好。

#### 直接控制

控制是公开的，包含了恫吓，悔辱性。孩子的需求和情感必须服从于父母的情感。孩子的需求和愿望无关紧要，双方存在着惊人的权利失衡。

**栗子** 迈克尔，36岁的广告经理，由于父母和妻子之间的泼河比赛，婚姻危在旦夕。 原因在于迈威尔的的父母过度控制自己的孩子，自私的让人惊讶。父母总是强迫他在妻子和他们之间做一些选择。每一次都是非此则彼的结果。**孩子结婚对过度控制子女的父母来说是具有危险性的他们会把新来的当作是孩子忠诚的竞争对手，这样会引起一场场的恶战**。迈威尔的父母采取挖苦，责备和攻击的态度来攻击新来的，拒绝接受他们。甚至有的家长是直接迫害新来的。

**栗子**，金心，41岁，身材超重，工作上失意，带着两个孩子。她一直认为没有男人照顾她，她将一事无成。原因在于她一直都是父亲经济上支持她的家庭，尽管结婚了还要父亲来照顾，结婚的房子是父亲挑的，教孩子也是父亲的想法，老公也是在父亲的公司上班。其实父亲一直在用金钱经济在控制着她，这种做法积极冷酷残忍，伤害了金的自尊和丈夫，达到一个父亲长期控制孩子的目的。

**例子**，马丁，一个小型公司的总裁，表现极其恐慌，总是发脾气，控制不住自己的脾气。原因在于他最想打自己的父亲。18年前，他进了父亲的企业，尽管他表现可以，公司的利润翻了三倍，父亲总是不满意他，不放心他，总是每月去看他的账簿，让他在其他人面前下不了台。父亲总是用言语让马丁感到无能。解决办法是，放弃父亲会悔改的希望，换一种方式和他打交道。幸亏的是，马丁也做到了。

#### 巧妙控制

巧妙操纵者中最常见的类型是帮忙者。帮忙者经常在自己子女的生活中创造有用处的机会，事实上这种帮忙多此一举，毫无用处。添加了孩子的忧郁。

**栗子**，李，性格开朗，网球运动员的种子选手，社交很好，却陷入到深深的周期性忧郁中去。原因是他母亲的全部生活总是和她的紧紧的联系在一起，母亲常到她的公寓给她打扫，做菜，不放心她做这个做那个。母亲的这种做法
严重的伤害了她的自尊心，怀疑了她的能力。每当她说出自己的不满的时候，都被负罪感挡住了，因为母亲看起来好像是真的对她，她就只好吞了怒火，最后这怒火转化成了忧郁。**李的母亲反应了许多巧妙操纵子女的人，以我是为你好的方式，把人逼向死角**。反对吧，就会伤害了“好心的人”。不反对，就会伤害了自己。

栗子，**弗雷德**，27岁的杂货店职员，同时也是家里兄弟姐妹最小的。母亲希望全家过圣诞节和他和女朋友一起旅游冲突了，结果母亲过圣诞节不快乐，利用她的孩子们表达自己的情感。兄弟们都抱怨弗雷德。**作者对弗雷德说，其实母亲和他的兄弟们过了一个不开心的圣诞节完全在于自己，和他没有责任。妨碍他们为出门在外的弗雷德干杯，使
他们失去一个快乐的圣诞节，是他们的选择。** 幸运的是，这一次的主人翁可以把力量的天平倾斜到这一点，他的作为是选择性，而不是投降性的了。

#### 为什么你不能想你姐姐那样

许多中毒的父母总是把一个孩子和另外一个孩子做比较，欲整治孩子的不足，让他们感觉自己做的不足，所以得不到父母的关爱也是正常的，让孩子尽量满足父母的需求。**这种做法的危害是孩子的自身形象得不到健康发展，另外，孩子们之间加深彼此的怨恨和嫉妒，并使他们一生的关系都带上这样的阴影。**

**栗子**，乔纳森，拥有一家大型电脑软件公司的单身汉，55岁。常为自己的孤独感，恐慌感困扰，和女人的关系感到困难。原因是他母亲对他的婚姻大事管的太严，一天到晚都在担心这个。让他有了叛逆心理。她母亲的生活和他纠缠不清。乔纳森容易形成这样的想法：凡是她想让他做的他便回绝，包括他自身渴望的东西，婚姻。乔纳森的这行为成为适得其反的反叛，它是投降的另一面。适得其反的反叛是不健康的，是为了对抗父母控制的，为了达到目的不择手段的行为，很难符合我们的最大利益。

#### 来自坟墓的控制

父母那些负面的控制可以去世后长期的影响你。死了还能折磨你，这才是可怕的地方。

栗子，伊莱，60岁，资产过百万，开着破车，对女儿极其大方，对自己抠门。有一次为了停车省5美元，差点失去1800万美元的生意。原因是他来自穷移民，父亲对未来的不自信，教育他要提防一切，要省钱，要节约。苦日子还在后头。父亲对对女人也有同样的想法，女人，像成功一样，终会抛弃你。所以主人翁就养成特别抠门，不信任女人的生活方式了。他对女人都是口头上自助，从不兑现，因为觉得女人都是想要他的钱，所以先发制人。一个聪明机灵的人
却让来自墓地的力量左右。主人翁最后给自己买了一家公寓，但是依然感到内疚，要学会承担这种内疚。努力去信任正在恋爱的女朋友，把信任当做生活的武器。尽量把来自墓地的声音拧到最小。

**栗子**，芭芭比，修长，纤弱的电视剧背景音乐制作者，极度忧郁。患忧郁症入院治疗。原因在于，父母过度控制她的生活，结婚时想过度筹备婚礼，婚后过来一起住。芭芭比拒绝。结果父母不过来参加婚礼，几年不联系不说话。几年后，母亲癌症去死，死讯不告诉。芭芭比得知后找父亲，父亲头一句就是，你把你母亲除掉了，你现在高兴了。三个月后，父亲也走了。脑子里重复出现那个话，你杀死了父亲！你也杀死了母亲！差一点就自杀。
有几年时间，芭芭比是觉得自己对父母的死负有责任，这极大损害了她的精神健康，差点毁了她的婚姻。芭芭比能够承认她的父母给她造成部分的痛苦，**但并不足以使她把负罪感从自己身上归还到父母身上，还好，最后他们还是完成了，消除了来自墓地父母的骚扰。**

#### 没有独立的身份

有信心的父母是不需要对成年的孩子进行控制的。多度控制孩子的父母，都是来自生活严重的失意和对遭到遗弃的恐惧。孩子独立，对他们来说就好像失去一条腿。

控制型父母的孩子，很难有一个独立的身份，他们分不清哪是父母的需求，哪是自己的需求，常常感到无助。

所以父母对孩子的控制应该在子女可以把握自己的生活的时候就应该结束，这种过渡应该在青少年开始。在中毒的家庭中，这种健康的关系剥离要被搁置多年，或者没有实现。

## 第四章，伤痛都在心里 ---语言的虐待者

**棍棒和石头可以打断我的骨头，但言语却伤不了我的一根毫毛。**这句话其实说的不对。侮辱性的称呼，贬损的评价和轻度的责骂都是可以给孩子负面的自我评价信息，这对他们的未来惊人的负面影响。

儿童的肉体虐待，和性侵害，有民权机构立法保护，语言侵害的儿童却依然得不到保护。

#### 恶毒语言的力量

**虐待行为是经常性地对孩子的外表，智力，能力或价值进行言语攻击。**  这类的父母有两种，第一，对孩子的攻击是直接公开的恶意贬损，他们会骂孩子愚蠢，无用或丑陋，没生下来就好了；漠视孩子的情感。第二，他们表现的更为间接一些，长期不断地取笑，挖苦，使用侮辱性的绰号等让孩子寒心。或者使用幽默掩饰自己的虐待。

****栗子****，菲尔，48岁，有一副自信的外形，牙医，说话声音很小，极度羞怯。表现对任何事都神经过敏，不能按照别人的字面理解人家的话，总觉得人家在嘲弄自己。晚上躺下睡不着。原因是父亲童年时对他没完没了的嘲笑。小菲儿是父亲玩笑的受害者，长大后又把自己的恐惧和负面的揣摩移到身边人，总是担心受到伤害。所以就表现的神经过敏，羞怯和对别人的不信任。

#### 我这么说不过是为了你好

**栗子**，维基，34岁，是一个漂亮的女孩子，在一家公司担任客户经理，自信心过低，影响事业的发展。最近在工作中得到提升和读MBA的机会却表现的瞻前顾后。原因在于她母亲小时候总是让她做一个十全十美的人，每次做错，便找机会羞辱她。女儿做的不错，泼冷水；女儿做错，就说她只不过这点水平。**维基好不容易才有自信，全被母亲打掉了，所以维基很难进步。** 时间在前一点，她母亲的舞蹈生涯受挫，所以让女儿觉得自己不如她的方式去抹杀自身无能的感觉。 **这类中毒的父母总是把需求放在首位** 。

#### 同自己孩子竞争的父母

心理健康的父母是以愉快的心情体验孩子能力的增长的，同孩子竞争的父母常常感到失落，焦虑和恐惧。父母意识不到这种感觉产生的根本原因，却知道激起这种感觉的是自己的孩子。同孩子竞争的父母往往经历过童年的伤害，忍受过衣食的亏缺或爱的缺失。

有好几年，上面栗子的维基干不了什么事，因为总是害怕受羞辱。

同孩子竞争的父母的目标是保证孩子不超过自己，表现了强有力的信息，“你不可能比我成功的，我的极限就是你的极限。” **这样带来的害处是，孩子表现的越好，越成功，孩子就有很大的负罪感。这会导致他们不敢成功或者破坏现有的成功，换取内心的平静。**   这样的孩子谈什么发展和成功呢。

**栗子**，卡罗尔，52岁，由美丽的模特转行室内设计师。有三次的离婚，对未来无望。每次感恩节回家，父亲母亲不是安慰“亲爱的，我为你们难过。”，却是“这是你的错”，让她对回家恐慌。小时侯，她长的好漂亮，父亲总是取笑她，说她身上有一股难闻的味道，胸脯，身后等等。让得她一天洗三次澡，衣服老是换。像这位父亲，女儿的性发育可以引起焦虑的情绪，说这些难闻气味的话其实是让自己远离来自女儿的性诱惑。父亲把不快和内疚归咎女儿，否认他的焦虑情绪的责任，“我没有不道德，只不过是女儿让我想这些不道德的事情，她是个邪恶的家伙。”

在青春期，卡罗尔需要的是慈爱体贴的父亲给以自信，事实是她迎来的是无情的诽谤。父亲的语言虐待，母亲的消极态度，严重损害了她对自身价值和人格魅力的自信。别人一百句赞美，被父亲一句诽谤打倒。卡罗尔三次离婚是因为她默认了父亲为她刻画的形象，认定自己是一个毫无价值的令人生厌的人。**因此她大半生都在追求着少女时代渴望从父亲身上得到爱，相中的都是像她父亲那样歹毒和冷漠的男人。** 其实解决办法是，她应该挑战父亲在她儿时培植在她心间促她失败的信念，夺回对自己自尊心的掌控权。幸亏的是，她渐渐认识到，她的自尊心没有丧失，只不过在错误的地方寻找它而已。

#### 追求完美的父母

在生活中存在着一些要求孩子追求完美的父母，其实是家长逃避自身失败的一个表现。**应该允许孩子们犯错误，并且告诉他们犯错误不是世界末日。孩子原本就是这样获得做新尝试的信心的。**

**栗子**，保罗，33岁，实验室技师，显得羞怯，敏感，没有自信，工作上频繁出现麻烦，无法集中精力工作。原因在于保罗也同卡罗尔一样受到侮辱。九岁时，继父对他特别严格，要求他做事十全十美，做不到就是骂，难以入耳的词。治疗过程中，作者发现他继父和保罗一模一样，都是个子小，性格内向，就是他俩共同的特点激发继父内心的强烈的情感。**我做不到，所以干脆放弃**。保罗知道无法达到继父的完美标准，所以干脆自暴自弃，吸毒，辍学。智商极高，有从事科学事业的热望，具有这方面的素质，却无法沉下心来。**这个影片心理捕手的男主角威尔是一模一样的。**就业时候，掉进同上司作对的怪圈，重演童年的一幕，不断跳槽等等。

#### 完美的3P模式

就是完美，拖延和瘫痪。追求完美，迟迟不去做，不敢做，就是拖延，拖延到最后，草草的做出来，事情就很容易出问题，这就是瘫痪。

幸亏的是，保罗最后用了2个月的时间，使自己变成一个全新的人，其实，像这种案例，还需要继续治疗8个月。追求完美的父母的子女，要不就是为了迎合父母的需求，赞美而苛求自己；要不就是逆反到害怕成功。

#### 最狠心的话：你没有生出来多好。

**栗子**贾森，42岁，一位英俊警官。警方心理医生判断他有自杀倾向。表现孤身一人追毒犯。原因在于他2岁时，父亲因为没法同母亲生活下去，逃走了。母亲脾气变得暴躁，经常说“我期待你死就像我期待你父亲死一样”。贾森的母亲向她发出信息：她不需要他。父亲的逃走也在强调这一点：贾森的存在是无价值的。所以贾森企图毁掉自己的存在，以间接自杀的方式取悦母亲。

**这类形式语言的言语虐待，给孩子造成巨大的伤害和精神混乱，还可以变成应验的预言。这类自杀倾向在这类父母中比较常见。**

#### 当“你是”变成“我是”

父母是孩子的中心，容易受到父母的影响。无论父母说什么，孩子不会质疑，会认为他们的话是对的。你希望孩子认为自己是什么样去的，你就说什么样的话。

当孩子从父母那里听到父母的意见，会下意识的把这些话“内在化”，形成自卑感。**言语虐待除了极大损害一个人是一个讨人喜欢，有价值，有能力的自我感觉外，还会在你如何待人处事方面产生应验的反面预期。应对方法看第二部。**

## 第五章 有时创伤在外面   ----身体的虐待者

**栗子**，凯特，一个大公司的漂亮，表情严肃的经理，在汽车内和电梯内常被恐惧吓到。脸上严肃不快，从不会笑。原因在于小时候父亲像发了疯一样的脾气，常同母亲吵架后发作。逮到哪个孩子就冲那个发脾气，拿皮带抽腿和头。**凯特的忧郁和恐惧是一个毒打的孩子所得到的遗产**。凯特的父亲是一个银行家，但是打起女儿来失去理性，像一个爆发的火山。**凯特整天生活在担心愤怒的火山随时都会喷发的恐惧中。**

#### 遍布世界的罪行

身体虐待的定义：**任何给孩子造成肉体痛苦的行为，不管其是否留下了伤痕。**

#### 父母为什么要打孩子

大多数家长都有打孩子的冲动，特别是孩子不听话和藐视我们的时候。与其说和孩子的行为有关，不如说与家长身心疲惫，压力太大，焦躁不安有关。

从身体上虐待子女的父母往往自己就出自虐待成性的家庭，他们的行为在很大程度上就是自己小时候体验和领悟的重演。他们的角色榜样是虐待者，暴力是他们学会用来对付麻烦和情绪的唯一手段。从身体虐待孩子的父母把孩子看出代理父母，因为虐待者真正愤怒的是父母，所以容易对孩子大打出手。

**身体虐带者的类型有很多种，其中最黑暗的一种就是把生儿育女的目的看做虐待他们的父母。**

**栗子**，乔，在心理学班上读硕士学位，主动提供案例。乔小时候常常挨打，童年的很多时间都是在等待父亲怒火的潮涨潮落中度过的。造成了他一生难以摆脱的被侮辱，被陷害的极度恐惧，因为没有学会信任婚姻失败2次。**一旦信任感和安全感受到践踏，重新恢复是极度困难的。**乔这样子在焦虑，紧张和痛苦中度过，容易形成负面的预期和执拗的提防心理。**乔以最坏的动机揣度别人，觉得自己会像儿时那样受伤害，包在一个情感的盔甲。这盔甲与其说是庇护所，不如说是监狱。**

有部分的身体虐待者，打孩子，又请他们谅解，请他们宽恕。其实是一种推卸责任的行为。

#### 我这样做是为了你好

圣经里面的词被滥用了，心理学已经证明，打孩子只有短暂的威慑作用，在孩子身上产生的是愤怒，复仇心理和自我怨恨。这种伤害比一时收获大的多。

#### 被动的虐待者  

出于胆小怕事，出于维持家庭现状，出于对配偶的依附性而放任虐待行为发生的父母，都是被动的虐待者。

栗子，乔的母亲，什么都不干，其实就是帮凶，遗弃了孩子。乔是受虐待行为孩子的角色倒置，他承担着报护母亲的责任，好像他是家长母亲成了孩子。凯特的妈妈也是无能为力，没有阻止爸爸的虐待行为。

**栗子**，特里，一位43岁的销售代表。一直否认父亲是被动的虐待者。小时候母亲总是骂他，朝他发火，抄起什么就打。父亲对这无能为力，通过说“你努力表现好一点，情况就好一点”，把责任推给特里。其实父亲具有同谋作用，只是特里一直否认而已。

#### 学会恨自己：“都是我的错”

所以受虐待的孩子都像乔那样：“一是他坏，二是因为坏才挨打。”**自我责备的种子在心里扎根。** 凯特也是和乔一样的表现，由自卑感演化为自我嫌恶，产生的生活模式是以破坏关系，丧失信心，自觉无能以及难以抗拒的恐惧和莫名的怒火为特征的。

#### 虐待与慈爱---令人费解的结合

慈爱是正常的，但会干扰孩子客观地评价自己的父亲。

#### 家中的守密者

家庭秘密是压在受虐待子女身上的额外负担。许多孩子会对家庭秘密守口如瓶是维持家庭的黏合剂，因为他们认为打破成规，家庭就瓦解了。结果孩子和其他成员就装的没什么事的样子。其实上述乔和凯特的家庭就是这样的神话家庭。

#### 感情的十字路口

受虐待的孩子心里是有很多火的，但是挨打的孩子是无法发泄自己的怒火的，所以就怒火带到了成年。

**栗子**霍利，43岁，矮壮的家庭主妇，虐待自己的10岁。原因是她有一个疯子母亲，父母都打她，使她成了一个火药桶，就喷发在儿子身上。**在某些极端的情况下，压抑的怒火可以表现为暴力犯罪行为，从打老婆到强奸谋杀。**

怒火的转化还有一种方式，将怒火转化到内心。表现为一种生理现象。凯特从小就学会成了牺牲品。她多年积累的巨大怒火需要找到发泄的渠道，但是因为不敢直接表达出来，所以身体就直接取代表现了，头痛，胃溃疡和忧郁症。

#### 有其父？必有其子？

子女受到父母的虐待，又去虐待自己的子女。此种综合症不想大家认为的那么普遍。

事实上，受到虐待的孩子长大的成年人已经放弃了虐待行为，用一种温和的，非体罚的方式教育孩子。他们不会为孩子立下规定并执行。这对孩子的成长也是产生负面影响的。**因为孩子是需要规矩作为行为界限的。**

好消息是虐待型父母的成年孩子是可以和容易克服不良心理的。

## 第六章  “这个家庭没有酒鬼”  ---酗酒者

#### 起居室里的恐龙

酗酒对起居室里的一头恐龙，在这种家庭里，谎言，借口如空气无所不在，引起孩子极大的精神混乱。

**栗子**，艾伦，开了一家小型的制造公司，问题在与他的胆怯与犹豫影响了私人和业务的关系。常感到不安，很难和认识的人成为朋友。原因是他父亲是个酒鬼，酗酒厉害，父亲在他公司侮辱客人等等。但是他无法决定是否让他走。**过度的责任感，拯救父亲的需要，自身难保和压抑的怒火是酗酒成年子女的特征。**  从小妈妈就让艾伦保守这个秘密：父亲是个酒鬼。这大秘密有三大成分：酗酒者在大量证据面前否认酗酒；家庭成员也否认这个事实，原谅酗酒者；“正常家庭”的伪劣伪装是全家人在外人面前的假象。

**如果一个孩子不得不在所见，所想和所感觉的事情上撒谎，培养强烈的自信心不大可能。唯恐自己一不小心使家丑外扬，常常避免交朋友，使自己成为孤家寡人。对父母强烈的不分是非的忠诚是他的第二天性。**正是这种盲目的忠诚阻碍格伦请父亲离开公司。

#### 并不存在的孩子

酗酒者子女余下的满足自己基本的时间和关爱便太少了。像失职的或未尽到责任的父母的孩子一样，酗酒者的子女也常常觉得父母眼里没有自己。

同许多酗酒者的成年子女情况一样，格伦总顾及别人的感受，正如他儿时总是顾及父母的感情一样。他会尽快避免和父母冲突，因为他不想承担给任何人造成痛苦的责任。他不能像一个正常的孩子那样表达自己的情感。

#### 我从来没当过孩子

有酗酒父亲的格伦认为，他在世界上扮演的角色就是照顾别人，自己本身不能有任何奢望。**格伦对自己作为孩子或者成人都没有好好的照顾好父母，依然背负着沉重胡负罪感。所以他还是找一个和他父亲一样的女酒鬼来当老婆。既对实现自己童年时代拯救别人幻想的渴望打败了较为理性的判断。**

#### 重现往日的神话

酗酒者的成年子女选的配偶往往都是酒鬼。因为熟悉的模式为我们的生活挺供了一种较为舒适感和整体感，我们知道情况是什么，规律是什么。

这种重现以前的痛苦体验的做法叫“重复强迫症。”

格伦认为自己虽然在儿时没有拯救父母，但在今天的同一问题上他可以拯救自己的妻子，这就是重复强迫症的作用。

**乔迪，26岁的女人，身材矮小，和一个残暴，有虐待行为的男人断了又连的关系。**原因在于他父亲是个酒鬼。喝醉酒就打人。**许多酗酒者的子女，在接受难以接受的事情上练就了高度的忍耐性。乔迪认为想享受和父亲的时光，就得忍受地狱般的日子。她在心理上把慈爱与虐待联系在一起，没有苦何来甜。**

#### 酒友体制

乔迪的父亲以身教的方式告诉她，为了不让男人打他，必须让男人高兴。所以他10岁成了父亲的酒友。

酗酒父母的孩子中每四个至少有一个孩子也会称为酒鬼。 留给酗酒者成年子女的遗产是厌恨，消极，缺少欢乐，疑虑重重，关系破裂和过度的责任感。还有最后一个应对这一遗产的方式：酗酒。

#### 你不能相信任何人

**成人之间成功的人际关系，无论是恋人间还是朋友间，在相当程度上都是毫无防范的。**这些因素在酗酒者的家庭里面都已破坏殆尽。因此，许多酗酒者的成年子女乐于接近那些因自身深刻的内心冲突而变得寡情的人，这样避免直面因真诚的亲密交往而产生的恐惧。

乔迪不能信任他人是父亲酗酒对自己造成的伤害。**信任是我们情感的一窝幼儿中最弱的一个，在艰难的环境中，它通常是最先死去。** 信任障碍是酗酒者父母的孩子的心理表现，**妒忌，占有欲和怀疑也是常见的。**

**可昨天你说好的**

**栗子**，卡拉，一个牙科保健员，时常头痛。**头痛是怒火压抑的表现。**  卡拉母亲的行为，她的心情，饮用的酒精量，时而热情，时而冷酷。卡拉的母亲侮辱自己的女儿，把自己酗酒的恶习归罪与他。卡拉认为自己有罪，所以无法拒绝父母。

所有父母在某种程度上都会出尔反尔，这种今天对的，明天错的的综合征因酒精的作用大大加剧。父母发出的信号和规定改的太频繁，令人摸不到头脑，孩子总感到力不从心。孩子常常称为替罪羊，这是酗酒父母为自己失职的一种阴险的手段。**替罪羊是酗酒家庭最熟悉的角色之一。**

#### 金童

**栗子**，史提夫，一个化学研究员。事业上很成功，最近犹豫起来，原因是父亲因肝损害进入医院，勾起了他的许多尚没做好的事情。童年，父母都是酗酒者，在史提夫的成长中，一直以埋头学习的方式痛家里的吵闹抗衡，并成为佼佼者。这样的孩子肩负着力所不能及的负担，以超出自己年龄的成熟去应对负担而赢得人们的赞誉。其实是没有实在的信心。  幸亏，史提夫答应求助心理咨询，摆脱了眼前的困觉，有解决了童年被剥夺的问题。

栗子，格伦，对儿时感到无助的反应就是，尽管胆小，却想方设法成为一个能控制一切的人。结果容易造成疏远和怨恨。儿时对付孤独的手段就是造成成年后的根源。

#### 你不能叫你妈妈是酒鬼

**共存者**，家庭内不自觉支持酗酒者的滥饮。卡拉的父亲就是一个地道的共存者，以此口否认家丑的方式，放任妻子成为一个可怜的酗酒者，他也由此获得家中的权威。他想大多数人一样，选择了可以反映了他对自己真实感觉的配偶，让他自己有优越感。现在，他家里人的关系都在变化，他感到不适，引发肠胃病。格伦的母亲就是一个完全承认的共存者。因为无能。像许多共存者那样，格伦的母亲把自己变成了孩子，而真正的孩子处于无人庇护的境地。格伦现在任然处于想拯救自己孩子般的母亲，又恨她未能尽到母亲责任的两难境地。

#### 没有通话般的结局。

酗酒者家庭极少会有童话般的结局。最理想的结局是，他们的父母为自己的酗酒承担全部责任，参加戒酒治疗，停止酗酒。不幸的是，现实与理想相去甚远，酗酒成性，否认，歪曲事实这类现象会维持到父母的一方或双方亡故以后。

假如你是酗酒者的成年子女，**把握自己生活的关键是记住你可以在不改变父母的情况下，自己做出改变。你的幸福没有必要取决于自己的父母。即使父母的所为所作一如既往，你也可以克服儿时的伤痛，摆脱它们对你童年的影响。**（这一句我真的很需要。）

正视，是将其赶出家门的第一步。其，指的是温室里的恐龙。

## 第七章 终究背叛 ---性虐待者

乱伦是最残忍，最难以启齿的人生经历。它背叛了孩子与父母间最基本的信任，它是情感的践踏，年幼的受害者依赖自己的侵害者，所以无处逃循。保护者变为侵害者，现实变为家丑的牢狱。

#### 什么是乱伦

法律上有血缘的人们之间的性交。心理学上，包括其唤起侵害者的性兴奋而与儿童嘴部，胸部，生殖器，肛门等肉体接触。侵害者可以是继父母等没有血缘关系的人。也可以没有身体接触，比如在孩子手淫等等，偷看孩子穿衣洗澡等，说一些性内容的话。

#### 如此美满的家庭

多数乱伦家庭在外界看来是正常的。

**栗子**，特雷西，38岁，女人。10岁父亲偷看她洗澡，给钱让她脱衣服，抚摸她的阴部，性交等等。在外人看来，父亲是一个正常的人。**多数乱伦家庭可以将这些秘密保密许多年，永远。**

栗子，利兹，像运动员的一个录像编辑员。父亲是一个牧师，同样对她做出乱伦的事。

#### 为什么会发生这样的事？

**开放，友善，交往良好的家庭里根本不会发生乱伦的。乱伦容易发生在情感孤独，神秘，贫穷和缺乏尊重等情况比较严重的家庭。**说白就是父母双方的关系不好，一方孤独失落。像特雷西的父亲，把目光盯在家里，借此补偿自己失落的缺憾。如果这是成年人没有控制自己，就发生乱伦。

#### 乱伦行为的多个手段

在家长与孩子的关系中原本就有许多大量的心理强迫成分。一个父亲用不着强迫与女儿发生性关系。乱伦者有时会以身体公开羞辱或遗弃孩子相威胁，以加强自己心理上的优势。

有时会与威胁手段确保受害者保持沉默。这一类的威胁构成了情感的敲诈，通过天真的受害者的恐惧和脆弱心理折磨他们。

栗子，一位父亲恐吓七岁的孩子，如果不满足它的需求就把她送人。这样足以吓到她做任何的事情。

除了心理威胁，还使用身体的暴力迫使和孩子性交。栗子，利兹的牧师父亲就是通过掐脖子强迫他。

#### 为什么孩子不说

害怕自己受到伤害，害怕让父母陷入会拆散家庭。**对家庭的忠诚是多数孩子生活中的一种让人难以置信的力量。**不管这是一个怎样的家庭。

栗子，康尼，36岁，一个红发的银行信贷员，对伤及自己和父亲的恐惧远远大于自己寻求帮助的愿望。

#### 信用差距

栗子，丹，一个45岁的航天工程师。一直受到父亲的性骚扰。**父与子的同性恋比普通人想的要多。**原因在于他们真正的性嗜好没有发泄的渠道，不断压抑，直到最后冲破了防线。

**父母，总是垄断着权利和信用**。

#### 我感觉恶心

自责是同羞耻感交集在一起，这种感觉在乱伦者的身上更强烈一些。培植了强烈的自我嫌恶感和羞耻感。

**栗子**，利兹，感觉自己是淫妇。孩子不愿看到自己信赖的父母是坏人，如果父母不是坏人，那么自己就是坏人了。

乱码这一秘密在孩子们心理投下巨大的阴影，妨碍他们交朋友。

对于受害者还有一个独特的罪：把爸爸从妈妈身边抢走。这让她们很难从妈妈那边寻求帮助。另外多加一层负罪感。

栗子，特雷西，当成年的特雷西开始交男朋友时，父亲会嫉妒，大骂。

**栗子**，道格，46岁，一个瘦小，紧张的男机械师，多重性功能障碍，阳痿。原因一直受到母亲的性骚扰。当道格成年和其他女人交往，不贞感和负罪感极大伤害了他的精神状态和性能力。

#### 盖住火山口

乱伦的记忆有时会随着有些事情的发生而出现，许多受害者张皇失措，以不相信的态度，抹杀之。

46岁的朱莉，生物化学博士，8到15岁一直受到哥哥的性骚扰，哥哥把她绑起来，强奸等等。几星期前，记起一直吸毒的母亲逼之口交。**母女之间的乱伦，此种乱伦的动机是对柔情，身体接触和关爱的一种古怪而扭曲的渴求。这类的母亲通常是心理极度失常的人，往往是精神病人。** 正是朱莉想压抑她的记忆的举动把她对向了精神崩溃的边缘。**把它发泄出来是她康复的关键。**

#### 双层人生

乱伦的受害者通常是熟练的儿童演员，他们会装出一个良好的样子。

比如丹，体内有两个人，一个开心的，请客，弹钢琴等；一个是伤心的。

#### 不做声的同谋者

**许多父女乱伦的受害者恨母亲多过父亲，许多受害者深受常常得不到回答的问题的折磨，就是她们的母亲在多大程度上知道自己同父亲乱伦的事情。** 有三种这样的母亲，不知道，知道了假装不知道（默不作声的同谋）和孩子告诉她一样听之任之。第三中应该谴责，应该孩子受到了双层的背叛。

利兹的母亲是一个典型的默不作声的同谋：她一心保住自己的生存和家庭的完整。因此就需要否认影响家庭安定的任何事实。

**栗子**，黛布拉，母亲对她说：“亲爱的，请为我做吧！我不能满足他，如果你不能满足他，他就去找其他的女人。”母亲是父女乱伦的中间人。他们的胆怯和依附丈夫的渴求压倒母亲的天性，使女儿处于孤立无援的境地。

#### 乱伦的后遗症

每一个成年人延续一种无孔不如的情绪，感觉自己无可救药的无能，无价值和邪恶。生活特点：康脏，受损和怪异。既3D模式。乱伦是心理癌症，没有终结，治疗使必要的，有时还是痛苦的。

乱伦者无法找到和尝试爱情的滋味。

**乱伦者的性欲被剥夺

**，如特雷西，讨厌性生活，严重影响了她与配偶的婚姻。性交时看到当年的侵害者在同一个房间，欲火会被灭。**利兹的情况和特雷西相反，性欲旺盛，但完事后希望男人快点离开，依然有强烈的嫌恶感。好几次想到自杀。**

#### 会自我惩罚

忧郁是抑制乱伦造成的内心冲突的一中常见的表现。太多的乱伦受害者特别是女人，成年听任自己变得肥胖，一来男人不愿靠近二来自己有力量。头痛，酗酒和吸毒是常见表现。乱伦者常从外界找惩罚，破坏恋爱，工作，犯罪，沦为妓女等等。

**乱伦者的痛苦来源于父母，但受害者还指望父母减缓痛苦。乱伦后遗症之一：受害者永远在找打开父母爱和赞誉的钥匙，这种渴望使受害者活在梦幻中，妨碍他们正常生活。**

利兹就是这样的渴望父母的爱。

#### 家庭中最健康的成员

乱伦受害者是家庭最健康的成员。虽然，他们有共同的症状：自责，忧郁，破坏性行为，性问题，自杀倾向，酗酒和吸毒，家庭其他成员表面上是健康的。

乱伦受害者总是第一次寻求心理帮助的人。另外，她的父母总是否认事实，狡辩，拒绝事实。

经过治疗，多数人可以获得尊严和力量。承认问题寻求帮助是健康和勇气的双层表现。

## 第八章  为什么父母要这样子做  ---家庭的体系

家庭是一个有亲缘关系的集合体。它是一个体系，一个集体，每一个成员都会深刻地，并且往往以隐秘的方式影响着他人。这是一个有爱情，嫉妒，焦虑，欢乐和内疚组成的复杂的网络。

小时候，你的家庭体系就是你的全部所在。你依据家庭体系向你传达的世界观做出一个孩子的判断。如果你的父母是刻毒的，你很可能做出这样的判断，比如“我不相信任何人”，“我不值得人关心”和“我将一事无成”。**这些判断具有自轻自贱的性质，应该予以改变。**

你的父母也有父母，中毒的家庭体系就像高速公路上的连环车撞，造成的伤害伤及一代接一代。**它是祖先传下来的情感，规则，影响以及信念的结果。**

#### 观念：真理只有一个

有的家庭可能认为孩子的情感是重要的，有的家庭认为孩子只不过是二等公民。

足够成熟的，有爱心的父母持有的观念会考虑到所有家庭成员的感情和需求。他们会为孩子的发展和以后的独立提供坚实的基础。“孩子可以表达不同意见，有权犯错误。”

中毒父母对孩子持有的观念几乎总是以自我为中心，自私自利的。“孩子要尊重父母何时何地，我的方式和错误的方式”。当中毒父母的孩子长大以后，他们不加批判的将父母扭曲的观念带进自己的成年时代。

两种观念：说出口的和没有说出口的。没有说出口的观念可以传授许多基本的有关生活的臆断，它们潜伏于人们的意识之下，它们是我们从父母行为中学到的内容的全部组成部分。

**栗子**，迈克尔，他的母亲威胁：如果他离她而去，她就心脏发作。这属于没有说出口的观念：只有父母的情感是重要的，而迈克尔的存在是为了让他们幸福。这观念差点废了他的婚姻。

**栗子**，金，父亲对她实现金钱控制，也是没有说出的观念。金的母亲强化了她从父母行为得到的结论：女人没有男人不行。

有多少父母，就有多少父母的观念。这些观念是我们从精神上感知外部世界的骨头，覆盖骨头上的肌肉便是情感和行为。骨头决定肌肉的行为，中毒的父母给我们的是扭曲的观念。因此我们的感情和行为也是扭曲的。

#### 没有说出口与说出口的规矩

父母的规矩出自他们的观念。规矩也有两种之分。没有说出口的规矩想操纵木偶戏的幽灵，暗中拉着无形的线，要求盲目的服从。

**栗子**，李，母亲总愿为其包办一切的网球教练，就是属于一种没有说出口的规矩。她的观念是“只要我的女儿不能照顾自己，她就得需要我。”这观念转化规矩：“不要有能耐”。

**栗子**，金的父亲，用金钱控制自己的女儿，规矩就是“不要长大，永远做爸爸的小女儿。”

#### 不论什事都要顺从

在中毒父母当家的家庭里，这些规矩是以家庭成员的扭曲和对现实的异常看法为基础的。**顺从这些规矩会导致破坏性的行为和自暴自弃的行为。**

**栗子**，凯特，挨过父亲的打，逃离父亲不开心的情绪是很困难的。凯特在顺从父亲虐待自己的规矩“接受你坏的事实，不要高兴”。

**栗子**，格伦，将酒鬼父亲请进自己的公司，家里的规矩：“牺牲你自己，照顾好别人”。所以他一直奉献自己救父母，救酒鬼妻子。

**乔迪**，治疗过程中产生的焦虑情绪迫使她终止治疗。她的观念是“我顺从父亲的愿望要大于康复的愿望。”

**栗子**，伊莱，一直过着贫苦生活的富翁。他父亲的观念是“生活是让人忍受的”，规矩就是“不要花钱，不要信任任何人”。从坟墓里控制他的生活。

**盲目的顺从形成我们的早年行为模式，使我们陷入其中不能自拔。父母的期待和要求总是和我们自己的愿望存在鸿沟。我们摒弃这种规矩的唯一途径就是正视这种无意识，将这种规矩暴露于光天化日之下。只有我们能够认清这些规矩的本质时，才能做出自主的选择。**

#### 我已分不清彼此

健康的家庭和中毒的家庭区别是家庭成员在表达个性方面有多大的自由度。健康的家庭鼓励个性，个人的责任心和独立性，父母鼓励孩子培养能力与自尊。不健康的家庭压抑个性的表达，人人都必须与中毒的父母思想与行为统一。在这种家庭里，你就得以牺牲自我为代价，换取一个间或会有的满足感和安全感。你的每一项决定都与家中的其他人交叉在一起，**你的情感，行为，决定不再是自己的事。**

**栗子**，当弗雷德决定和情人滑雪，为自己做一些有益的事，家里的其他人组成反对他的战线，他变成他们共同的敌人。这样弗雷德会形成一种需求：自身要成为别人的一部分，别人也是成为自己的一部分。

**栗子**，金小时候，与凶悍的父亲纠缠不清，父亲总是扼杀他的独立意识。与他人纠合一起就是几乎事事要依赖外人的赞同和肯定，**事事让别人开心成为心理疾病。**

#### 保持家里内平衡的举措

每个家庭都会构建自己的平衡以实现某种稳定。家庭成员熟悉彼此，以熟悉的方式相处。这种平衡，或者均势不会被打破。
在中毒家庭里，混乱是唯一的家庭依赖，是一种生活方式。所有的中毒手段，都成了维持危险家庭平衡的手段。包括乱伦和毒打。

**栗子**，迈克尔，只要母亲制造出足够的喧嚣，迈克尔产生的内疚感就会拉他回家去。

**栗子**，格伦，打破家庭的平衡，认识父母的酗酒是不对的。结果家里人避之不及，不愿和他说话。只有格伦打破家里的平衡，家里人就惩罚他。

#### 中毒父母的应对手段

一个健康的家庭，父母乐于采用应对的生活中压力的办法是：开诚布公地进行交流，探讨各种解决办法，不畏惧向外界寻求必要的帮助，最后解决问题。

一个中毒的家庭，父母对于威胁自身平衡的方式是：发涉自己的恐惧和失落，不顾及其后果对孩子的影响。常见方式有：

**否认**，首选手段，包括了两个方面：什么也没错和有错但以后不会错了。用模棱两可的言语掩饰。
**推诿**，两方面：因自己无能骂孩子和因自己无能导致的中毒行为抱怨孩子。孩子成了替罪羊。
**破坏**，如果家里成员一方的情况好转，其他就想办法破坏，大家回到熟悉的角色中去。有中毒的父母在孩子治疗好转，把他拖走终止治疗。
**三角关系**，父母的一方将孩子变成自己的盟友，孩子很容易成为父母情感的垃圾场。

**保密**，保密，把家庭变为外人免入，将大家聚拢一起。保密往往需要说谎。

#### 本章最后

理解是改变的开始，展示了新的选择余地和解决办法。但仅仅认识问题还不够，**真正的自由只能来自不同的行动。**