# 为什么会写

以下写的东西是一直存在在我的脑海中,都是些灰色,黑色的思想,一直存在在我的脑海中,有大半年之久吧。学习，工作，走路，这些思想常常出现在我的大脑中，“窜来窜去”，就像一些赶不走的苍蝇，打乱我的思想和生活节凑，消耗我的能量，我想，这大约就是一种思想上的病吧，叫郁结病。把它们想出来，就是想让别人看到我的思想，明白我，我也趁机放开这一切，让自已自由，不要为这些过去的事所烦恼。写吧，让大脑自由。

## 一个蓝色性格人的保证

**本人可以保证写的东西，真实，公正，没有一些假的，除非有的小细节我看错了。**我是**蓝色性格的的，很认真，严肃，**有没有发现，很多新闻报道时，主持人后面就是蓝色的电视机，他们的服装都是蓝色的，就是告诉观看者，新闻是认真，可信的。支付宝，银行，蓝色到处可见，让人感觉很安全。

## 电影《阿甘正传》

​	电影阿甘正传，阿甘，一个智力低于常人的家伙，人生起点很低，脚受伤不能正常走路。他妈妈在其父弃走的情况下，对甘不离不弃。电影开头，医生对他说，你这脚好不了。甘妈对他说，甘，你要不断的走，要相信你会好起来的。甘入学，按规定，要入非正常人学校。甘妈坚持让校长安排他入正常人的学校，受好的教育，甘妈做出了自己的牺牲，什么牺牲你们可以去看。然后，甘脚好起来，上小，中，大学，一直保持一颗纯洁的心，待人真诚，有好的机遇，也有低谷，但甘最后能成功，成有钱人，名人。要知道，甘小时在他家当地，被人叫fool，傻子。电影里面还有一个人叫珍妮，女主角。她的一生很惨，专选择一些有暴力的男朋友，吸大麻，对自己的身体很随便，滥交。甘一直爱妮，愿意等她，电影里有好几次他俩相遇，妮本可以选择甘这样的好货，很好的生活。但她没有，一直去堕落，飘泊，被男友虐，一直在选择这样的路。知道为什么吗？因为她根本不想自己的生活变好，她习惯小时候的生活，她父母给她的言传身教。妮妈走得早，对她的照顾应该不够。妮父天天喝酒，还打她。电影里甘找妮玩，妮父拖着肥大的腿，一个酒瓶，叫珍妮，你在哪？想找人发火呗。妮赶快走，拉甘躲在菜地里，做个祈祷手，让我变个小鸟，飞离这地方。一个小女孩为什么要走，因为其父虐打她，应该还性侵她。看妮大学里那么随便应该是了。**父的性侵，打，暗地里告诉她，你的身体是随便让人虐，玩弄，所以她就一直这样选。妮一生过得不开心，最后还有癌离世。**其实这个结局很合理，她不开心，过得不好，**情绪伤身体，几十年的坏情绪致一个人很多坏习惯，坏的生活方式，所以有癌很合理**。阿甘正传很好看，很有价值，**豆瓣**评分9点多。

由这个高质量的电影可以看到一个在现实生活中很普见的规律：**世界上只有两种人，一个被父母照顾得好，甘，心情脾气也好，融入社会很简单，很容易成功，他们也愿意成功，过得好。一种就是没怎么被照顾，输入得少，输出得多，比如珍妮，情绪价值观都不好，根本不想生活好，易怒或忧郁，根本不能好好处理生活中的人和事，成功是个很难的事。**

## 从电影到“生产队”

**从电影到生活，我看到了不少像珍妮那样的人，这些人就在我们村里。**我家是在广东省化州市杨梅镇某某村（本人不想透露具体村）。

### 例子1 阿玉

**阿玉**，我们村拉砖的，小时候帮他父母干活多，输出多，输入少，长大后，笑容少，身边的孩子，老婆也没什么笑容。父系家庭老公主持话事，玉少笑，不懂太多交流与孩子互动，孩子被照顾得不好。看玉的大儿子，哪有什么笑脸。玉对儿子最凶的一次是和儿子吵，大儿子当场晕，好像是阿杰仔掐人中让他醒过来的。玉为什么会这么狠。因为他小时候没有被照顾好，兄弟在玩，在读书，他在干活，在忍受，他父母让这不公存在。他有火，成长不好。再看看他的细佬，上康。一见人就笑。上康不算什么成功人，有钱人也不是。但他脾气好，和儿子老婆相处好，极柱方柱也算做人开心，极柱方柱笑得多，因为有他爸对他们笑，输入多，知道他们的需求也愿意能做到商量滿足，原意让他们多玩。因为我和方柱玩得多，就知道他家大家庭的人物关系图。我学心理学，就懂，不是乱说的，我乱说，我心里也不好受，我最讨厌别人扭曲事实。他家就三兄弟，玉，贵老师，上康。玉干活多，父母叫就干，他小时候以为干活多，长大生活一定好，父母一直在身边。其实不是，输出多的孩子在不该承担责任的时候担了责任，长大了脾气坏，也学会拒绝父母，父母一定很生气，你以前一直帮我干活的，怎么变心了。玉应该还有向父母发火的经历，因为不公。上康，细仔，没怎么干活，睡醒就吃，吃完就玩。很开心，输入多，可以没什么脾气，对父母一笑，长大了只是轻轻帮父母干活，父母就觉得懂事了。父母在以后中选了与上康生活，不是与玉生活。就是玉与父母关系坏，玉没被照顾好，他恨父母。父母觉得玉成家长大不能再像以前那样，还发脾气。就远离他。上康轻松与父母搞好关系，不要很多精力，轻松一笑就可，他习惯笑，因为成长该玩的，被照顾的，都得到了。上康与孩子关系好，一量商，房子装修得好好。玉与孩子关系不好，村里人都说玉有女儿的老公比钱使，不说他儿子，你懂的。是真是假不知，但人家觉得玉与儿子关系坏倒很真。**一个人在儿时做得多，输入少，长大后和父母关系就会差，不会好到哪；相反，一个人没怎么做，该玩就玩，长大后和父母关系会好，因为他们被照顾好了。**都是这样，太多这样的例子。

### 例子2 观土

**观土**，一个这类人中算比较惨的一个。他家四兄弟，**母亲是四八婆。四八婆老是叫他干活，那时的风气是“头大”的当家，照顾弟弟妹妹。所以他揽很多活上身，做习惯了就会自动自觉去做。**21天养成一个习惯嘛。我很相信当时有很多人说他懂事，很有用。他也很天真。哥哥干了活，弟弟当然有时间玩，阿群等就不用输出，多输入。**长大了，是什么样的，一看就知。观土，一肚子火，脾气不好，没什么朋友，干的也是泥水活，累活。打老婆，扇耳朵，天天吵**。和老婆关系不好，他的儿子女儿在那样的环境长大，一定不好，不团结。和儿子关系也不好，很差。观土要钱起屋，两个儿子出钱少，小儿子要结婚，不给，吵起来，所以才有去年小儿子裕的死。是啊，他小儿子就是这样死的，四八婆老叫观土干活，观土成长不好，给不了小儿子裕好的生活，是十五年以上差的成长氛围。所以裕恨他爸，吵一场，情绪失控，乱开车，就。。。这种东西都是一环接一环，时穿几十年。**阿群是最小的，上面有三个哥哥，活应该不用干，那是一个头大当家的年代。看阿群的性格，见人就笑，养儿子女儿，可以看他们的儿女，精神面多好，**去年他家烧烤，他家人都齐，看观土的儿女，再看看群的儿女，差别太多了。就一个被照顾好，一个没有被照顾好。

### 例子3 我爸

 爸和叔也是这样子。**小时候爷爷走得早，家里一定要有一个人来支撑。四姐弟嘛，男人来撑家。那时候风气都是头大当家，所以就是我爸。很多活都是他干**，二姑妈也很勤奋，也干不少。不是说其它两个不干，就是干得不多。奶都说大姑妈很懒，其实我有种感觉：可能在大姑妈很小的时候，她可能干活比较多。因为她才是头大，可能是后来“夸”的一下就不做，因为不公平啊。只不过是奶说她懒。就好像上清，小时二年级很勤奋，洗很多衣服什么，再大一点她不做了，回家，婶就说清懒。现在很多人都这么认为。爷不在，爸就当了他的角色，干活，出去做泥水找钱，比较年轻的时候。钱，不花，全拿回家让奶存。奶也很高兴。爸看奶就高兴，也高兴，但是天真了。然后钱多了，就盖房，就是现在那个旧房。如果不算嫁出去的2个姑妈，他们三个就高兴的住一起。爸出钱买菜。后来分开吃，是因为爸发火，因为老是他的钱买菜，不公平。爸想奶和他一起吃，因为不可能了，因为爸那会的钱没有像以前那样全给奶，奶很生气，你以前不是这个样子，有了老婆就不给妈，是不是老婆对你说了什么话，奶恨我妈。所以奶不可能和爸一起吃，**爸以前付出多，没有被照顾好，脾气差**，一定向奶发过火。因为奶发号施令让他干的活，没有满足他成长时的需求。生活就是这样子的，有的话不能说，有的火不能发，因为人都是更容易记住和在乎你对他的不好，而不是你对他的好。

 后来，大家都看到了，叔起了新房，没有我爸的份，我爸起了房让叔家住了15年多吧，当然爸一个人起不了，但大多数。**叔说服婶让出地皮一定是这个原因。其它原因都是无力的。**不过还好，有块地皮。**但爸除了地皮，还有拥了一幅坏脾气，不好的性格。爸成长不好，输入少，一肚子的火。就冲妈和三个儿子发。我记得每一年爸妈都会大吵。每一个阶段都会特别偏心，看到哪个儿子觉得他特别能赚钱，就会对他特别好，其他二个特别冷，特别是第三个。**因为爸长成不好，奶伤害了他，爸觉得他小时候是照顾奶的，儿子也要小时就照自已，也要早早承担，所以爸对儿子特别严。还**言而无信**，（**多次骗过我，都是关于玩和吃的**）笑死。不想说这个了。
 说起奶，真是服了，爸付出这么多，想和奶一起吃，拒绝。一起住，拒绝。三年级，叔住新房去，爸对奶说要不和我一起住，奶转身，说不用。爸就盯着奶，咬着牙,吓死我了当时。知道为什么爸有这个反应吗？**一个儿子牲牺一个童年，为母亲付出这么多，母亲却为了另一个没怎么付出的儿子疏远自已。这个过程是很血腥，很残忍的。**每一年叫奶过来吃顿饭，搞得跟外人一样。每一年清明都是爸回家扫墓。**除了有为本那些年，叔几乎不会出现，就我懂事那些年算起。**叔，你真行。让我惊讶的是，在这么不公面前，爸基本没有拒绝奶和叔，还为他着想，去年英结婚，猪肉要有人看，我爸手伤了，也要去帮叔看到3点。爸跟叔说，明天清明你也要回，跟言散伙了，要不少人。叔不吭声。叔还说过，第二天的礼节不用，就我一家，大伯家不用，番坡的也不用，早早上（广州）。就为了自已方便，不管自已哥哥的感觉，自家哥哥都为看猪肉熬夜了。爸基本没有拒绝奶和叔，可以坚持这么久，因为他把火都发到儿子，老婆身上。发泄不一定是发火方式，可以是冷漠。所以就跟儿子搞不好关系。**叔呢，相对好得多，有母亲的偏爱，童年照顾得好，有动力，赚钱为人处事，脾气就好得多。不是叔有6个子女压力大才有的动力**，是以前叔被照顾得好，是爸的代价。阿玉也有6个子女，跟叔一样，还不是和儿子搞坏关系，平时表情一样的冷冰冰。

### 例子4 姑丈富

 番坡姑丈富和他母亲也是这样啊。太简单了。他俩互不来往就是因为关系搞不好，**姑丈富小时做得多，没有被照顾好，对其母亲不满**。其母亲就觉得你不是以前那样为我做事，你以前没有拒绝我，就对姑丈富不好，**姑丈富有个弟，偏爱都在他身上。姑丈富赚钱脾气没其弟多和好**，其母亲也是看不起。问题就是这样子。姑丈富还有个姐姐或妹妹，关系也不好，就是因为姐姐如果一定要选她会选择脾气好点，有钱的兄弟交往，因为人都起找开心的人一起玩，还有利益输送。富弟认识人多，钱也比他多。可不是。富弟应该干活干得少，因为也是头大当家的风气。我还是比较佩服姑丈富，他懂得向母亲说不，会拒绝，大不了互不往来。就是要这样，学会与中毒的父母说不，否则你会很惨。

### 例子5 我

不知道为什么，我还记得我以前是怎样在原生家庭受到伤害，不公和输出，残酷的是，它们来自我的爸爸妈妈，所以我就是不想细写。

像我这样，**小时做多，洗饭碗全是我的，现在我更是不孝子，我二哥，开心着呢，现在大多数人都觉得他最孝**。像爸这样，笑死，这也能忍。

### 四个例子一个规律

 上面所描写的**前面的四个人，都年龄相仿，活在同一个“年段”，**刚好就是生产队那阵，他们都是男性的的头大。生产队那会人都是流行头大当家，干得多。以我看，**生产队不是好东西，生产队应该叫头大幸福粉碎队。**这四个人都**少幸福**，因为和父母不好，和儿子关系也差。姑丈富最幸福，因为他说不；阿玉次之，爸随后，观土最惨。

## 生产队时期此，现在彼？

 **现在不彼！！！！**还有很多这样的事，不一定就是头大中招。

### **亲身经历的人**

小时的玩伴**光头枚（燕枚）和她姐阿带**。带老是帮他妈干活，洗衣服，脾气不好，长大嫁江口。光头枚不能干活，天天玩，脾气好的得，嫁得好。和人的关系也好，看她得空间图片就知，老是爱笑。

 土龙家，**丽敏，丽冰，丽君**。听她妈说，最勤奋的是冰，洗衣服的老是冰，现在什么样了，在茂名上班，和人关系不好，做两年就换工，过年看了她一眼，口微张着，冰脾（器官）不好，手脚有点过白。小女儿君，以前天天玩嘛，练了好社交能力，和人关系好，说话大声。

**佩丽，**为什么人缘好，融入公司快，因为她以前不用干家务，老是玩啊，和别人玩，就练了社交能力，不用干活，不用输出，老是输出，就照顾得好，所以脾情什么就好。就是这样子啊，老是奶煮给她吃。太简单了。现在还得了绰号丽哥，玩得多就开心，这就是现实生活。

**伍广胜师兄和他弟**也是这样，可以去伍广胜空间看下结婚时的照片，其父母的表情，“实下实下”，只要不是跟姑妈办平时那样表情，就说明其父母偏心的很厉害。

这样的例子太多了，就像动植物的共性一样。太普遍了，因为心理学不是通俗易懂的，大多数人是不懂的，所以不易发现的。**人不仅是靠自已的，还要靠父母（或其他替代父母的人)。把你养好，你才过得好，否则，一定是灾难。父母偏哪一个，哪个就更容易成功，其他的就是问号了。**

### 最不偏心的父母是有，但少数

只有**姑妈办**这类人的性格才有可能把偏心降到最低，其他的都是乱来。姑妈办是个2号性格，对搞好关系游很乐意和善长。各类性格的人和姑妈办合得来，她也能看到你的优点，愿意走近你，帮你。看钱比人的关系看得轻，所以乐于发红包。以前她家没什么钱，也很愿意买这买那给儿女吃，儿女就开心。年例乐意让儿女在家过一夜什么的。说话注意别人的感受。

**我知道她为什么喜欢赌，因为她把钱看得比人轻，我输点钱让村里人开心，大家搞好关系就行；而且2号不能拒绝大多数人，大多数做什么，2号最想融进去。**可以教这样劝之：和村里人搞好关系可以不融入去赌，你可以做别的与村里人搞好关系。过年她发红包也是这样，大的小的。把关系搞好，所以家庭才更好。

## 再回头谈谈“自已”

***这里的自已是指我以及和我身边一些童年命运类似的人***

 **父母的哪个孩子被照顾得好，哪个就容易成功。因为他们脾气好，成长的需求被满足了。没照顾好的就恨父母，脾气不好，情绪不好，哪来的成功，很难成功，要付出很多才可能成功，连自已家庭也没必照得好。**

### 三个“自已”

**大姑妈和奶**关系最差，四个孩子中最差，嫁后很少回娘家。小时候大姑丈每来一次，走后，奶都说大姑妈怎么都不来。因为最受冷落，所以不想回，但想奶，就让姑丈回来看，然后让姑丈告诉奶的情况。矛盾啊，人的情绪就是这样矛盾。受冷落的子女，他们往往不爱惜自已的身体，没父母关心得多，所以身体素质往往差。

**土英姐**，也是这样啊，从小家穷，缀学打工。但现在就是和姑妈办关系最差中的一个孩子。有段时间她俩吵得多，互不看得顺眼。现在少点了。（如果你们连这个也看不出，也不承认，闪一边去）她俩会吵就是因为父母没照顾好她，没满足她的成长需求。她要付出，她没什么朋友的，因为她的钱全用在家人，亲戚身上了，对外人太省了，所以就没什么朋友，就是这样子啊。还有弟妹毕业的后工作钱没有像她那样全用在家庭，你们有保留，但她没保留,这就是矛盾。脾气也不好，看她对孩子的语气，和我爸当年的语气都一样，没什么耐性。叫她不要在微信看那么多不开心的东西，看多不开心的东西，心情不好，身体也慢慢的不好。要不开心的东西和开心的东西混着看才对啊。微信也有很多开心的东西，我看她老挑不开心的东西看，估计是她自已觉得不开心东西搭配自已，正如多年前父母允许了缀学搭配自已，不好的都是自已的，好的才是弟妹的，习惯而已。叫她多点泡脚，坚持几个月一定健康。

**佩英** ，家里兄弟姐妹6人，父母对她最差，学历最低，吵骂，有火都是往她身上发。所以她发展得不好，更有一年与她妈打架。她身体也不好，有结石，不过好在嫁人还算好，家里经济能力可以，承担得起。可以，谁来保证佩英以后要是生一男一女，她不会像她妈一样，偏心于男丁，“虐”待女孩。

### 康杰，一个自已的反面

**康杰**为什么是6个中高考得最好的一个，因为父母投入的关情，精力是最多的，又不用干什么家务什么的，父母的偏爱让他觉得有很强的精神后盾。估计啊，高考两天睡得也好。但其他人呢，少爱的那些呢。我不是事后炮，华仔高考前我就认为比玲高，就很可能的那种，康杰比华仔高，意料之中。在叔家吃饭时，叔夹鱼给杰多，都是细节的东西，习惯而已。

### 还是细谈下自已吧

### 小时的逆境

 我以前不是说过吗？我高中特别是高二不想学习的原因，就是父母。家里年例，我干了一天的活，汗流得多，觉少睡，**爸却不让我在家吃，为省车钱只让我吃5分钟就让我上二中**；**我做一个月暑假工，钱一分不花，拿回家，我妈打电话告诉我爸，不肯花钱为奶买个猪肉。**妈，你是个智障吗？明明钱全给你了，我也说可以了，为什么还要说这样的话吗?所以我没什么心机学习，因为受很大伤害。高二时好想睡觉，拿一本书的力气也没有。没错，人会是靠自已，都是被自已的情绪和价值观打败的。我以前价值观就是听父母的，我天真的认为，自已做多家务，家里就会好，自已就会好。爸老是给给我灌这样的思想：不出去，多在家，做家务，学习。为了自已舒服，老是让我干活。可以想想，**一个人做了这么多付出，一个月的钱也给了，妈还说我不肯为奶买肉。**要知道我两个哥干家务少得多，他们的第一桶金，全为自已花了。所以，高一那个暑假后，**我是不可能有好的情绪的，我就是被这种情绪打败的。**然后我恨她，开始对家务说不，所以才和我妈吵。那些不用干的人，没事。我从一个付出多的孩子变成大反派。这就是家庭。**我二哥从生命一号，游乐园，少做家务，一个人的房间（我和大哥一个房间），房间这样住了10多年吧，现在那个房间也是最好的，资源都是比我俩好**。

好想说的是，**为什么这么多的不公平，为什么要让我来受！** **我的心好伤啊。**

**爸乱发火，言而无信，妈乱说话。我们都是人，有情绪的，你觉我可能还有好情绪？**所以我第一次高考一定是砸的。

### 情绪与逆境的关系

去年有个电影叫**萨利机长**，他在大灾难中靠自已的冷静，沉着，“反常”地把飞机停在哈德逊河河面，成功救下了全机155人数。本来是一个很值得赞扬的事，他首先受到的是记者和国家运输安全委员会(NTSB)的内部调查，你这样做是不是想把全机的人生命当成儿戏？**萨利受到质疑，心里有压力，有好几天晚上睡不着觉**，需要约个助手一同跟个步，时间在大晚上哦,这个**萨利机长** 是一个电影不假，但这是一部高分的电影，可贵的是是真人真事翻拍出来的。

今年年初，**柯蓝大战阿尔法狗**，下围棋的世界触目人机大赛，第一局的前一半棋，柯蓝下得还好，情绪也算稳定，但后一半，就不行，输了，因为他感到这个机器狗的厉害，他无力，感觉以前关于围棋的世界观被颠覆了，所以一局下来之后，他失望了，跑到后方流了些泪。

**人都是在逆境中感到失望，但能不能调节过来是一回事，但失望是一定的。**



## 需要改变，时间的治疗，自主的治疗

当你们大多数看到这里的时候，你们一定觉得这样的一个人想的东西好黑暗，多么消极的一个人。怎么想的都是别人的不好，爸妈的不好，难道爸妈就没有不好的地方了吗？难道爸妈从农村把你供上大学就不是一种美行，不值得欣常？我不是没有知道爸妈对我的好，**他们对我恩重如山，给我会走会跳的生命，供我读书的学费，这些也是没办法偿还的，一辈子也还不了。** 但是我往往只多关注他们的不好，这可能就是一种固执或习惯吧。那亲爱的你们，如果你发现自已不爱交往，**缺乏交际能力的原因就是爸妈造成的，冷冰冰的性格就是因为受了太多爸妈的冷漠捏造的，你们还能这样宽容大量吗**？

但是**我承认是太过执着了，是需要进行改变**。就像《**风雨哈佛路**》中的**莉丝说过的：“我父亲在四十岁和六十岁之间一定也学到了和成长了那么多。他四十岁时所作的选择和他五十岁时或六十岁时所作出选择可能不会是一样的。我怎么可以去责怪他，怎么能够为他十九年前做的事而去责怪他，怎么可能去愤怒呢？**”。

### 一个书叫《人性的优点》

最近在kindle软件上看了一本**心理，励志书**叫**人性的优点**，它主要介绍一些曾经很焦虑的人，他们有过困难，陷足不安，甚至想自杀，但通过一些简单有效的方法，把自已从焦虑中拉出来，走向成功，比如加薪，工作效律提高，人际交往改善，更有少数者成为大公司的老板。

#### 一个克服忧虑的基本准则：活在“活在今天的密封舱里”

说得对，我就是因为记得，想得太多以前的事，所以就被过去的不快，痛苦频频影响。我应该去关闭通往过去的大门，忘记过去的不快，不应该记住这些不开心的事，白白耗损掉自已的能理，**活在当下，让过去见鬼去吧。好好享受现在的一呼一吸，打字，上网冲浪，敲代码，逛超市买菜，煮饭，看看路边的花草树木，空气流动，阳光普照，车声，这一切一切都很美。看看新闻，关注世界时事，全世界都在我眼前。** 

### 一个习惯：晨跑

现在每天都去跑步，7点起床，上个厕所后就跑起来。**跑步能锻炼身体，减缓生活压力，让我阳光起来。** 每次跑20分钟左右，跑前先热身，跑后也要慢慢的停下来，不能马上停下来，也不能立刻吃东西，得等半小时左右。

# 最后想说的是：

**生孩子养孩子不能急，一定要等到自已的心理状态好的时候再生。希望我自已的心理状态能好起来，也希望更多的“自已”，也就是那些没有被照顾好的那些人，你们要阳光起来，积极乐观生活，**尽管做到这些很难，但不能放弃。**因为人性的优点里面有很多这样的例子，他们能克服焦虑，我们也能，加油。**

我这篇文章写得怎么样，希望你们给看法，我有没有不足？


​     
​         